[TOC]

###  1.QString::arg(const QString &a, int fieldWidth = 0, QChar fillChar = QLatin1Char(' ')) const

<font size=4>说明：返回此字符串的副本，该副本的编号最低的地方标记由字符串a代替，即％1，％2，...，％99</font>

***

```CPP
        
          QString i;           // current file's number
          QString total;       // number of files to process
          QString fileName;    // current file's name

          QString status = QString("Processing file %1 of %2: %3")
                          .arg(i).arg(total).arg(fileName);

        First, arg(i) replaces %1. Then arg(total) replaces %2. Finally, arg(fileName) replaces %3.
```
与应用程序`asprintf（）`相比，使用`arg（）`的一个优势是，如果将应用程序的字符串翻译成其他语言，则可以更改编号的位置标记的顺序，但是无论如何，每个`arg（）`仍将替换编号最小的未替换位置标记 它出现的位置。 另外，如果位置标记％i在字符串中出现多次，则`arg（）`会替换所有它们。
   
---     
### 2.int QString::indexOf(QLatin1String str, int from = 0, Qt::CaseSensitivity cs = Qt::CaseSensitive) const

<font size=4>说明：返回字符串str在此字符串中第一次出现的索引位置，从索引位置from开始向前搜索。 如果找不到str，则返回-1。如果cs是Qt :: `CaseSensitive（default）`，则搜索区分大小写；否则，搜索不区分大小写。 否则，搜索不区分大小写。</font>

---
```cpp

  QString x = "sticky question";
  QString y = "sti";
  x.indexOf(y);               // returns 0
  x.indexOf(y, 1);            // returns 10
  x.indexOf(y, 10);           // returns 10
  x.indexOf(y, 11);           // returns -1
```
### 3.exec()函数
隐藏模态对话框,并返回QDialog::Accept值;与之对应的是reject()槽,返回一个QDialog::Rejected值;

### 4.添加一个文件夹
可以通过`QDir::mkdir()`或`QDir::mkpath()`;
两者直接的区别如下:
`QDir::mkdir()`:创建一个子文件夹,如果该文件存在,则返回false,否则返回true;
`QDir::mkpath()`:创建一个子文件夹,如果该文件存在,则返回否则返回true;
假如在文件夹folder1下创建folder2,若采用`QDir::mkdir()`来创建,则需要保证folder1存在,否则创建失败.
若采用`QDir::mkpath()`则会创建folder1后创建folder2.
### 5.删除某个文件或着文件夹
```cpp
//利用QDir::removeRecursively()和QFile::remove()，可以写出很简单的删除文件夹或文件的操作。
#include <QFile>
#include <QDir>
#include <QString>
...
bool DeleteFileOrFolder(const QString &strPath)//要删除的文件夹或文件的路径
{
	if (strPath.isEmpty() || !QDir().exists(strPath))//是否传入了空的路径||路径是否存在
		return false;
		
	QFileInfo FileInfo(strPath);

	if (FileInfo.isFile())//如果是文件
		QFile::remove(strPath);
	else if (FileInfo.isDir())//如果是文件夹
	{
		QDir qDir(strPath);
		qDir.removeRecursively();
	}
	return true;
}
```


