[TOC]
## 1.平滑处理
平滑处理也称为模糊处理，是一种简单且使用频率很高的图像处理方法；平滑滤波是低频增强的空间域滤波技术，主要有两个目的：
1. 模糊
2. 消除噪音

## 2.图像滤波
图像滤波是指尽量保留**图像细节特征**的条件下，对目标图像的**噪声进行抑制**；消除图像噪声成分叫做图像的平滑化或滤波操作；信号或者图像的能量大部分集中在幅度谱的低频和中频段，而在高频段通常有用的信息会被噪声淹没；

## 3.滤波器
滤波器相当于一个包含加权系数的窗口，当使用这个滤波器处理图像时，就把这个窗口放在图像上，透过这个窗口来看我们得到图像；
几种常见的滤波器：
1. 低通滤波器：允许低频率通过；
2. 高通滤波器：允许高频率通过；
3. 带通滤波器：允许一定范围频率通过；

## 4.高斯滤波
滤波可以分为低通滤波和高通滤波，高斯滤波是指用高斯函数作为滤波的函数的操作，至于是不是模糊，要看是低通还是高通，低通就模糊，高通就锐化；
高斯滤波也是一种线性平滑滤波，可以消除高斯噪声，高斯滤波就是对整幅图像进行加权平均的过程，**每一个像素点的值，都是由其本身和邻域内的其他像素值经过加权平均后得到的**；即，用一个模板（卷积）扫描图像中的每一个像素，用模板确定的邻域内像素的加权加权平均灰度值去替代模板中心的像素点的值；

高斯滤波器可以对于**抑制服从正态分布的噪声非常有效**;

## 5.均值滤波
均值滤波是一种线性滤波，主要方法就是邻域平均法，即用**一片图像区**域的各个像素的均值代替原图像的中的各个图像值；一般需要在图像上对目标像素给出一个模板（内核）,该模板包含了其周围的临近像素，再用模板的全体（不包含其目标像素本身）的平均值代替原来的像素值；

均值滤波缺陷：**不能很好的保护图像细节，在图像去噪的过程中也破坏了图像的细节部分，从而使图像变的模糊，不能很好的去除噪声点**；

## 6.中值滤波
中值滤波是一种非线性滤波基于排序统计理论，基本思想是用像素点邻域灰度值的**中值**来代替像素点的灰度值，让周围像素接近真真实值，从而消除孤立的噪声点，该方法在**去除脉冲噪声、椒盐噪声的同时又能保留图像的边缘细节。**

## 7.中值滤波与均值滤波的比较

优势：由于在均值滤波中，由于噪声成分的被放入平均计算中，所以输出受到了噪声的影响。但是在中值滤波器中，由于噪声成分很难选上，所以几乎不影响到输出；
劣势：中值滤波比较花费时间；

## 8.双边滤波
双边滤波是同时考虑空域信息和灰度相似性，达到**保边去噪**的目的。它是一种基于空间分布非高斯滤波函数，所以在边缘附近，离得较远的像素不会对边缘上的像素影响太多，从而保证了边缘附近的像素值的保存；

优点：双边滤波可以做到**边缘保存**；

## 9.视频压缩
视频压缩（Video compression）是指运用压缩技术将数位视频中的冗余信息去除，降低表示原始视频所需的存储量，以便视频资料的传输与储存。

信息压缩是通过去除资料中的冗余信息而达成。就视频而言，冗余信息可以分成四类：
1. 时间上的冗余信息（temporal redundancy）
在视频中，相邻的帧（frame）与帧之间通常有很强的关连性，这样的关连性即为时间上的冗余信息。这即是上一次学习中的帧间压缩。连续的图像往往非常相近，由于一些小运动造成了细小差别。这种减小冗余的方法可以存储和上一帧或者下一帧不同的地方。这样就可以减少存储了。这个过程就称作运动补偿。位移是利用运动向量得出的。

2. 空间上的冗余信息（spatial redundancy）
在同一张帧之中，相邻的像素之间通常有很强的关连性，这样的关连性即为空间上的冗余信息。这即是上一次学习中的帧内压缩。比如一个像素点是绿色，那它相邻的像素点可能就是深绿或者浅绿，甚至就是绿。

3. 统计上的冗余信息（statistical redundancy）
统计上的冗余信息指的是欲编码的符号（symbol）机率分布是不均匀（non-uniform）的。

4. 感知上的冗余信息（perceptual redundancy）
感知上的冗余信息是指在人在观看视频时，人眼无法察觉的信息。

5. 有损压缩和无损压缩
在视频压缩中有损（Lossy ）和无损（Lossless）的概念与静态图像中基本类似。无损压缩也即压缩前和解压缩后的数据完全一致。多数的无损压缩都采用RLE行程编码算法。有损 压缩意味着解压缩后的数据与压缩前的数据不一致。在压缩的过程中要丢失一些人眼和人耳所不敏感的图像或音频信息，而且丢失的信息不可恢复。几乎所有高压缩的算法都采用有损压缩，这样才能达到低数据率的目标。丢失的数据率与压缩比有关，压缩比越小，丢失的数据越多，解压缩后的效果一般越差。此外，某些有损压 缩算法采用多次重复压缩的方式，这样还会引起额外的数据丢失。

6. 空间压缩-->考虑一帧图片
帧内（Intraframe）压缩也称为空间压缩（Spatial compression）。当压缩一帧图像时，仅考虑本帧的数据而不考虑相邻帧之间的冗余信息，这实际上与静态图像压缩类似。帧内一般采用有损压缩算法，由于帧内压缩是编码一个完整的图像，所以可以独立的解码、显示。帧内压缩一般达不到很高的压缩，跟编码jpeg差不多。
　　
7. 时间压缩-->考虑多帧图片
帧间（Interframe）压缩的原理是：**相邻几帧的数据有很大的相关性，或者说前后两帧信息变化很小的特点。也即连续的视频其相邻帧之间具有冗余信息,根据这一特性，压缩相邻帧之间的冗余量就可以进一步提高压缩量，减小压缩比。**帧间压缩也称为时间压缩（Temporal compression），它通过比较时间轴上不同帧之间的数据进行压缩。帧间压缩一般是无损的。帧差值（Frame differencing）算法是一种典型的时间压缩法，它通过比较本帧与相邻帧之间的差异，仅记录本帧与其相邻帧的差值，这样可以大大减少数据量。

## 10.图像增强
图像增强是有目的地强调图像的整体或局部特性，例如**改善图像的颜色、亮度和对比度**等，将原来不清晰的图像变得清晰或强调某些感兴趣的特征，**扩大**图像中不同物体特征之间的差别，**抑制**不感兴趣的特征，提高图像的视觉效果。

传统的图像增强已经被研究了很长时间，现有的方法可大致分为三类：
**空域方法**：是直接对像素值进行处理，如**直方图均衡**，伽马变换；假设我们现在有一个图像A，其直方图分布 $$H_{A}(D)$$ ，我们想利用一个单调非线性映射$$f:R_{A}\longrightarrow R_{B} $$，将图像A变为图像B，即对图像A中 每个 像素点施加$$f$$ 变换 ，图像B的直方图分布为$$H_{B}(D)$$ 。
**频域方法**：是在某种变换域内操作，如**小波变换**；小波变换是空间（时间）和频率的局部变换，因而能有效地从信号中提取信息。通过伸缩和平移等运算功能可对函数或信号进行多尺度的细化分析;
**混合域方法**：是结合空域和频域的一些方法。传统的方法一般比较简单且速度比较快，但是没有考虑到图像中的上下文信息等，所以取得效果不是很好。 
近年来，卷积神经网络在很多低层次的计算机视觉任务中取得了巨大突破，包括图像超分辨、去模糊、去雾、去噪、图像增强等;

## 11.霍夫变换
将传统的图像从x y轴坐标体系变换到参数空间(m, b)或者霍夫空间(Hough space)中，通过在参数空间(parameter space)或可称为累加空间(accumulator space)中计算局部最大值从而确定原始图像直线或圆所在位置

